185

et bestiarum. terra. Etsic estfactum. Et fecit Deus
bestias terra? secundum genus, et pecora secundumge-
nus,et omnia repentia terrae secundum genus. Et vidit
Deus quia bona sunt. Solent etiam istam Manichiei
movere quaestionem ut dicant : Quid opus erat uttam
multa animalia Deus faceret, sive in aquis, sive in
terra, quae hominibus non sunt necessaria? multa
etiam perniciosa suntet timenda.Sed eum istadicunt,
non intelligunt quemadmodum omnia pulchra sunt
conditori etartiﬁci suo,qui omnibus utiturad guber-
nationem universitatis,cuisumma lege dominatur.
Si enim inulicujus opiﬁcis ofﬁcinam imperitusintra-
verit, videt ibi multa instrumenta quorum causas
ignorat,et si multum est insipiens,superﬂua putat.
Jamvero si in fornacem incautus ceciderit,aut ferra-
mento aliquo acuto,cum id male tractat,seipsum vul-
neraverit,etiam perniciosa et noxia existimat ibi esse
multa. Quorum tamen usum quoniam novit artifex,
insipientiam ejus irridet,etverba inepta non curans,
ofﬁcinam suam instanterexercet.Ettamen tam stulti
sunthomines, ut apud artiﬁcem hominem non au-
deant vituperare quas ignorant,sed cum ea viderint
credant esse necessaria,et propter usus aliquos ins-
tituta : in hoc autem mundo cujus conditor et ad-
ministrator praedicatur Deus, audent multa repre-
hendere quorum causas non vident, et in operibus
atque instrumentis omnipotentis artiﬁcis volunt se
videri scire quod nesciunt.
‘26. Ego vero fateor me nescire mures etranaaqua-
re creatis sint, aut muscae aut vermiculi : video ta-
men omnia in suo genere pulchra esse,quamvis pro-
pter peccala nostra multa nobis videantur adversa.
Non enim animalis alicujus corpus et mem bra consi-
dero, ubi non mensuras etnumerosetordineminve-
niam ad unitatem concordiae pertinere. Quae omnia
unde veniant non intelligo,nisi a su mma mensura et
numero etordine,quae inipsa Deisublimitate incom-
mutabili atque aeterna consistunt.Quod si cogitarent
istiloquacissimiet ineptissimi,non nobistiedium fa-
cerentsed ipsi considerando omnes pulchritudines et
summas et inﬁmas, Deum artiﬁcem ubique lauda-
rent ; et quoniam usquam oﬂ‘enditurratio,sicubi for-
tesensus carnalis otI'enditur,non rerum ipsarum vi-
tio, sed nostrae mortalitatis meritis imputarent. Et
certe omnia animalia aut utilia nobis sunt,aut per-
niciosa, aut superﬂua. Adversus utilia non habent
quid dicant.De perniciosis autem vel punimur, vel
exercemur,vel terremur, ut non vitam istam multis
periculis et laboribus subditam,sed aliam meliorem,
ubi securitas summa est,diligamus etdesideremus,
eteam nobis pietatis meritis comparemus.De super-
fluis vero quid nobis est qumrere?Si tibi displicet
quod non prosunt,placeat quod non obsunt; quia etsi
domui nostra? non sun tnecessaria,eis tamen comple-
tur hujus universitatis integritas, qua; multo major
est quam domus nostra et multo melior. Hane enim
multo melius administrat Deus. quam unusquique
nostrum domum suam.Usurpa ergo utilia,cave per-
niciosa, relinque superflua. In omnibus tamencum
mensuras et numeros et ordinem vides, artiﬁcem
abest, et dentes.
