419
m. 81. ΕΓ.

eorum qui eum diligunt tiat.Ejusenim Sacramento
solvitur etiam in aetate infantili originalis poenapec-
cati ; e quo nisi adj utus,etiamjuvenis,carnalem con-
cupiscentiam non domabit; nec ea subjugata aeternae
vitaz meritum apprehendat, nisi ejus domo, quem
promereri studet. Ideo vivus oportet etiam infans
baptizetur, ne obsit animae societas carnis peccati,
qua participata fit ut nihil possit anima infantis
secundum spiritum sapero.lpsa quippe affectio gra-
vat etiam corpore exutam,nisi cum in corpore est,
per unicum sacriﬁcium Mediatoris‘ veri sacerdotis
expietur.
CAPUT XV. — Idem argumentum penz'tius exami-
natur.
26.0uid ergo,ait aliquis, si hoc non curaverint
sui,vel infidelitate, vel negligentia? Hoc quidem
etiam de majoribus dici potest.Possunt enim vel re-
pente emori,vel apud eos tegrotare, ubi eis quo ba-
ptizentur, nemo subveniat. Sed illi, inquit, habent
etiam propria peccata,quorum indigeantremissione,
qua si dimissa non t‘uerint,nemoeos rectedicetim-
merito plecti pro iis qute in sua vita sua voluntate
commiserint: illa vero anima,cuiquaedam contagio
tracta de carne peccati,side illa prima animapeeca-
trice non creata est,nullo modo imputari potest (ne-
que enim ullo peccato,sed natura qua sic facta est,
et Deo dante carni data est); cur alienabitur ab
aeterna vita,si baptizando infanti nemo subvenerit?
An forte nihil oberit? Quid ergo prodest ei cui sub-
venitur,si nihil obest cui non subvenitur?
27.Hic pro sua causaquid respondere possint,qui
secundum Scripturas sanctas, velquod apud easin-
veniatur, vel quod eis non adversetur, conantur as-
serere animas novasnon de parentibus tractas cor-
poribus dari ; nondum me audisse,vel uspiam legisse
l‘ateor.Non ideo sane absentium negotium deseren-
dum est,si quid mihi,quo adjuvari videatur,occur-
rcrit. Possunt enim adhuc dicere, Deum praescium
quomodo quaeque anima victura esset,sidiutius in
corpore viveret.ei procurare lavacri salutaris mini-
strationem,cujus futuram fuisse praevidetpietatem,
cum ad annos ﬁdei capacesveniret,sinon eum Opor-
teret propter aliquam Occultam causam morte prae-
veniri. Occultum itaque est, atque ab humano, vel
certe ab ingenio meo remotissimum,cur nascatur in-
fans,vel continuo vel cito moriturus : sed hocitaoc-
eultum est,utneutros adjuvet,de quorum nuncsen-
tentiis disceptamus.llla enim explosa opinione qua
putantur animae pro anteacta: vita: meritis in cor-
pora detrudi, ut ea citius solvi meruisse videatur,
quae non multa peccaverat,ne contradicamus Apos-
tolo, nihil nondum natos boni vel mali egisse tes-
l'anti (Rom. Ix, 11); nec illi qui anima: traducem
affirmant, possunt pro se ostendere cur aliorum
more acceleretur, retardetur aliorum, nec qui eas
dari novas’volunt singulis singulas. Occulta ergo
ista causa est,etutrisque pariter,quantum existimo,
nec suifragatur,nec adversatur.
Α ί Abte? vox, Mediatoris, a plerisque Mss. et ab editism. e τ.
