913
Αἳὲξλιῖῗὲοὲωδυιαη.

bi liter vivere,sed ut hoc faciant,quaz sibi optanda atque
observanda sint, quaerunt. Ηέεε itaque de Proverbiis
Salomonis ponenda credimus.
DE PROVERBIIS.
[Cap. 1.]Timor Domini principium scientiae. Sa-
pientiam atque doctrinam stulti despiciunt.Audi,fili
mi,disciplinam patris tui,etne dimittas legem matris
ωλι post quatuor decim versus, cum de homicidia
loqueretur: lpsi,inquit,contra sanguinem suuminsi-
diantur, et moliuntur fraudes contra animas suas.
Sic semitae omnis avari animas possidentium rapiunt
Item postquatuor versus: Usquequo,parvuli, diligitis
infantiam,et stulti ea quae sibisuntnoxia cupiunt,et
imprudentes odiunt scientiam? Et post undecimver-
sus : Tunc invocabunt me, et non exaudiam; mane
consurgent, et noninvenient me : eo quod exesam
habuerint disciplinam, et timorem Domini non sus-
ceperint, nec acquieverint consilio meo, et detra-
xerint universa: correptioni meas. Comedent igitur
fructus visa sua,suisque consiliis saturabuntur.Aver-
sio parvulorum interficieteos, et prosperitas stul-
torum perdetillos. Qui autem me audierit, absque
terrore requiescet, et abundantia perfruetur,malo-
rum timore sublato.
Et post (res versu: [11.]: Sienim sapientiam invo-
caveris,et inclinaveris cor tuum prudentiis; si quaa-
sieris eam quasi pecuniam etsicut thesauros effoderis
illam: tunc intelliges timorem Dcmini,et scientiam
Dei invenies;quia Dominus dat sapientiam,ctexore
ejus scientia et prudentia.Custodiet rectorum salu-
tem, et proteget gradientes simpliciter: servans se-
mitas justitiaa,et vias sanctorum custodiens. Tunc
intelligcajustitiam, et judicium, et aequitatem, et
omnem semitam bonam. Si intraverit sapientia cor
tuum,et scientia animaetuae placuerit;consilium cu-
stodiet te,et prudentia servabit te; ut eruaris devia
mala, et ab homine qui perversa loquitur.Qui dere-
linquuntiterrectum,etambulant per vias tenebro-
saszqui lastanturcum malefecerint,etexsultant in re-
bus pessimiszquorum viae perversae,et infames gres-
sus eorum.Ut eruaris a muliere aliena, et ab ex-
tranea quas mollit sermones suos,et reliquit ducem
pubertatis suae, et pacti Dei sui oblita est.
Et post tredecimversushii.]:Misericordia etveritas
non te deserant: circumda eas gutturi tuo, et de-
scribein tabullis cordis tui;et invenies gratiam at di-
sciplinam bonam coram Deo, et hominibus. Habe fi-
duciam in Domino ex toto cordo tuo,et ne innitaris
prudentia: tuann omnibus viis tuis cogita illum,et
ipse diriget gressustuos.Ne' sis sapiens apud teme-
tipsum.’l‘ime Deum,et recede a malo. Et post unum
versum: Honora Dominum de tua substantia, et de
primitiis omnium frugum tuarum. Et post duo: rer-
sus:Disciplinam Domini,ﬁli mi,ne alijiciasmecdefi- ’
cias,cum ab eo corriperisouem enim diligit Domi-
nus,corripit; et quasi pater in filio complacct sibi.
Beatus homo qui invenit sapientiam, et qui affluit
prudentia. Melior est acquisitio ejus negotiatione
argenti, et auro primo fructus ejus : pretiosor est
cunctis opibus; et omnia qua: desiderantur, huic
